---
title: Git的实践建议
layout: post
date: 2017-02-12 19:49:57
comments: true
categories: Git
tags: [Git经验]
---
> 经常更换/迁移开发环境，有时git的一些细节配置会对开发造成影响。这里记录下开发过程中遇到的一些问题或者小Tips。
> (文章持续更新...)

### 忽略大小写敏感

经常会在IDE(Android Studio)遇到修改不了 **大写命名的文件** 名称，可配置git使文件名对大小写敏感。 
 
*git config core.ignorecase false*


### 请确认工程的使用者

在不同pc上可能存在全局Git配置，在 *git clone*下项目之后最好通过  

*git config user.name*

是否是当前正确的用户在操作工程项目。

### 处理Github没有记录Contributions
在别人的PC上 *git clone* 自己项目进行膝盖，发现push之后看不到自己的 Contributions。后来发现该 commits 不符合条件，原因是 commits 使用的email账户与项目对应的Github账号不一致。 
 
1. 排查问题	

	使用 *git log* 查本地提交记录发现，commit 记录的邮箱不是对应我项目的账号邮箱。

2. 修改repo的Git记录  

	在本地拉全新的临时项目：  *git clone yourRepo*  
	
	创建一个修改脚本: *touch modify_repo.sh*
	
	写入以下脚本信息，并替换内容.   
	  
	> git filter-branch --env-filter '  
	> OLD_EMAIL= <旧的Email地址>
	> CORRECT_NAME= <正确的用户名>  
	> CORRECT_EMAIL= <正确的邮件地址>   
	> if [ "$GIT_COMMITTER_EMAIL" = "$OLD_EMAIL" ]
	> then    
	>     export GIT_COMMITTER_NAME="$CORRECT_NAME"   
	>     export GIT_COMMITTER_EMAIL="$CORRECT_EMAIL"   
	> fi    
	> if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "$OLD_EMAIL" ]      
	> then      
	>     export GIT_AUTHOR_NAME="$CORRECT_NAME"      
	>     export GIT_AUTHOR_EMAIL="$CORRECT_EMAIL"      
	> fi      
	> ' --tag-name-filter cat -- --branches --tags       
	
	运行脚本修改记录: *./modify_repo.sh  //或 bash modify_repo.sh*
	
	查看修改后的Git记录，并推送到远端仓库 
	
	```
	git log
	git push --force --tags origin 'refs/heads/*'
	```
	
	删除临时项目
	
	```
	cd ../
	rm -rf <git repo>
	```

### 如何把已提交的commit放到另一个分支

如果在分支A中 commit 了记录 A ， 然后切换到分支 B 中，可使用 `cherry-pick` 指令迁移 commit 记录 。   
根据 git 文档记录 "Apply the changes introduced by some existing commits", 即修改已经存在的 commit 记录 。 使用以下指令处理 ：

```
git cherry-pick <commit id>
```

用例说明 :

```
git checkout a
...
git add *
git commit -m "something commit"
git checkout b
git cherry-pick <commit id>
```

### 重新拉去分支改名提交

```
git checkout 
git pu
```

### 打tag备注分支

```
git tag -a v1.7.0 -m "备注信息"
```

### 更改本地和远端分支名

```
git branch -m old_branch new_branch # Rename branch locally 
git push origin :old_branch # Delete the old branch 
git push --set-upstream origin new_branch # Push the new branch, set local branch to track the new remote
```

### 修复 bug 流程

修复bug的时候，可以用stash保存当前开发分支的状态，然后切换到<NeedFixBranch>，从<NeedFixBranch>创建<FixBugBranch>并切换到该分支，修复完之后切换<NeedFixBranch>进行合并，最后删除<FixBugBranch>，合并模式为普通模式

### 使用 git reset -hard 来恢复错误操作

通过 `git log` 查看提交的信息，我们 git reset --hard <xxx> 来恢复到某一次提交的状态。 此时如果我们如果 `git log` 可能发现会丢失一些提交，使用 reflog 可以找回这些丢失的东西。 通过 `git reflog` 重新获取所有 HEAD 历史信息，再重新 git reset --hard <xxx>  恢复即可。

### 善用 git stash 来管理保存进度

当有紧急的内容需要修改时，新功能可能还开发未完成，使用 `git stash` 保存当前进度。 `git stash list` 可以查看进度列表， `git statsh pop` 可以恢复同时删除该进度。 `git stash drop <id>` 丢掉一个进度， `git stash clear` 清除所有进度。


**更新记录**
>2018/03/02  新增修改 repo 的 Git 记录  
>2018/05/24  新增把已提交的 commit 放到另一分支
>2018/07/21  新增 bug 修复流程
>2019/06/19  更新一波操作
>2019/08/21  更新一波操作




