---
title: 记一次UC面试经历（下）
date: 2017-03-20 23:06:30
categories: 面试
tags: [面经]
---
>今天应约参加面试。
重感＝。＝，感觉喉咙不太行。
早上车确实很堵，10点钟的面试8:40就出门了，担心迟到。
公交车肯定是堵了，中山大道这鬼样，打uber也用了快20分钟。
自己有一种莫名的紧张...

还是到上周的面试办公室，10楼的环境给人的感觉很清新，自由。
#　leader面
面试官很年轻，让人感觉很有干劲。其实今天一整天都昏昏沉沉的，人状态很差。但是和面试官聊天，能说到的都是内心的一些想法，所以聊起来很舒服，他的一些建议也很值得我思考反省。
* 自我介绍
* 岗位要求
* 实习内容
* 工作负责内容
* 换工作原因
* 优缺点
* 学校经验
* 家庭情况
* 个人现状，还有我的眼睛哈　　

面试的问题可能记不太清楚，但是有两个点我很深刻。
第一个是自己现阶段要稳下心沉得住气。几位面试官都和我说到了这一点。确实是这样，我很看重职业生涯前几年的学习积累与心态沉淀，也明白了当前自己最需要做的事是什么。
沉得住气，我自己的理解是：
* 心态不要浮躁，相信自己的规划和按照自己的规划走
* 学习新知识，要学会从宏观上懂得一个知识牵扯出的知识网，更要耐得住心去一句一句代码debug每个细节
* 清楚地看清自己的技术现状，虚心地取长补短

今天第一次尝试用新的心态去学习retrofit源码，记得大学的时候看imageloader，volley的时候，会没有太多的耐心去深挖，虽然知道流程和某些细节，但是对底层原理其实没有足够的掌握。很奇怪，今天越挖，发现自己对Android越无知，我第一次感到自己无知时，确实开心的。当我向我之前同事说某个源码细节的逻辑和我们项目所用到的逻辑有偏差时，他去调式之后发现“是项目用错了！”。感觉心里还是美滋滋的。
第二个是自己表述不够精简，有时会用辩论的方式来解释一大堆东西，会让听众感觉很罗嗦。这也是我的问题，改！应该尝试先下结论后再根据情况做分析。
面试完走出办公室，还看到面试官拿着笔记本，打了个招呼，感觉心暖，感谢这次机会。

#　HR面
其实hr面应该是我最紧张的一面。可能是最后一面，也很看重这次的面试，担心自己说得不好。过程中自己也因为喉咙的原因喝了多次水，思维中断了好多。不过，面试官是一位比较有亲和力的姐姐，无论的问问题的方式还是追问一些细节，都让人挺舒服的，不会感受到太大的压力。
* 入职半年多，为什么选择换工作
* 现在事业部状况
* 负责的项目工作　
* 最困难的事是什么，想到的是项目难点和当时在工作室做项目，那段时间确实比较艰难，算印象最深刻的　　
* 职业规划，我可能表述不太好。从2-3年阶段性计划，到今年，这个月，这周。讲得逻辑性不好。自己的习惯确实是工作日+周六周日安排，可能当时比较紧张，讲得很乱。
* 坚持最久的事，这个应该是和我兄弟去跑内环哈，从半圈到两圈是如何炼成的
* 最有成就感，想到的是项目难点，后面仔细想，确实是因为攻克的难点给用户带来好体验。我还记得菠萝种子群的一个好友，网易忠实粉丝，和他交流过很多次关于菠萝的体验，有一次和我聊到输入法的原因，后面自己就花时间重构了。其中还和hr聊到关于攻克难点和所花的时间问题，确实是我自己表述不好，一件事的难易程度与完成时间只是正相关。，当项目频繁迭代，需要想办法缩短工时并保证质量后“偷”时间来做重构优化，其实自己那时候很有压力。这些东西不是需求，而是你想让产品更好却想去做，改得好固然好，万一改不好，那就是浪费时间，可能会应该当前开发状态。和很多同事沟通他们都不会选择这样去做，要么要求产品加工时，要么就不做。可是自己很难接受放着不管吧。后面用来两个多星期的午休和下班琐碎时间，周末空闲时间把东西做出来，第一次正式给项目重构使用，我是很自豪。最开心的应该是那位好友说的“菠萝的开发真不错！至少你们对用户有心”　
* 薪水相关　　

总的来说，今天面试的表现，自己给自己的评价是一般。
但是，自己确实有不足的地方。
渴望去挑战这个岗位，因为想追求一个更好的状态。
如果没能成功，我也要懂得沉得住气。